---
title: node下的父子进程
date: 2020-07-03
tags:
 - node
categories: 
 - node
---

在Node.js当中每个应用程序都是一个进程类的实例对象。使用process对象代表应用进程，这是一个全局对象，可以通过它来获取Node.js应用程序以及运行该程序的用
户、环境等各种信息的属性、方法、事件。

<!-- more -->

## 进程事件
process对象是一个EventEmitter的实例。

## beforeExit事件
当 Node.js 清空其事件循环并且没有其他工作要安排时会触发 beforeExit事件。通常 Node.js 进程将在没有调度工作时退出。但是在 beforeExit事件上注册的监听器可以进行异步调用，从而导致 Node.js 进程继续。调用监听器回调函数时会将 process.exitCode 的值作为唯一参数传入。
```
process.on('beforeExit', (code) => {
  console.log('Process beforeExit event with code: ', code);
});
```
## exit事件
当 Node.js 进程因为以下原因之一即将退出时，则触发'exit'事件:
- 显式的调用process.exit()
- Node.js事件循环不再需要执行任何其他的工作时，此时无法阻止退出事件循环。并且一旦所有'emit'事件的监听器都已经完成运行时，Node.js进程终止。
```
process.on('exit', (code) => {
  console.log(`退出码: ${code}`);
});
```
> 该事件回调函数参数的code值是使用 process.exitCode 属性指定的退出码或传给 process.exit() 方法的 exitCode 参数指定的。

该事件监听函数只能执行同步代码，不能执行   异步代码。在调用 'exit' 事件之后，Node.js 进程将立即退出，从而导致在事件循环中仍排队的任何其他工作被放弃。

## abort方法
process.abort方法会使Node.js进程立即结束，并生成一个core文件。

## message事件
如果使用IPC通道衍生 node.js 进程则只要子进程收到父进程通过childProcess.send()发送的消息，就会触发messge事件。

## 进程中的重要属性stdin 标准输入流

- stdout 标准输出流
- stderr 标准错误输出流
- argv 终端输入参数数组
- env 操作系统环境信息
- pid 应用进程id
- ppid 属性返回当前父进程的进程ID
- debugPort (可读可写)调试器使用的端口
- exitCode (可读可写)退出且未指定退出码时，此数值将作为进程的退出码，如果指定 process.exit(code) 的退出码将覆盖 process.exit(code) 的原有设置。
- execPath 返回启动Node.js进程的可执行文件的绝对路径
- connected 如果node.js的进程是由IPC channel方式创建的，只要IPC channel保持连接，process.connected属性就会返回true。process.- disconnect()被调用后，此属性会返回false。process.connected如果为false，则不能通过IPC channel使用 process.send()发送信息。

## 进程的方法
- process.memoryUsage() 查看内存信息
- process.nextTick() 方法将 callback 添加到下一个时间点的队列。 一旦当轮的事件循环全部完成，则调用下一个时间点的队列中的所有回调。 它的效率更高。 它会在事件循环的下一个时间点中触发任何其他 I/O 事件（包括定时器）之前运行。//官方文档解释相当重要。
- process.chdir() chdir方法用于修改Node.js应用程序中使用的当前工作目录
- process.cwd() 进程当前的工作目录
- kill() 该方法接受2个参数，第一个是pid 第二个是将要发送的信号。 eg:process.kill(process.pid, 'SIGHUP'); 当Node.js进程接收到了SIGUSR1，Node.js会启动debugger。
- process.uncaughtexecption() 当应用程序抛出一个未被捕获的异常时触发进程对象的uncaughtExecption事件
- process.send() 如果Node.js进程是通过进程间通信产生的，那么process.send()放发可以用来给父进程发送消息。接收到的消息被视为父进程的ChildProcess对象上的一个'message'事件。 如果Node.js进程不是通过进程间通信产生的，process.send()回事undefined。

## 父子组件通信
index.js
```
const cp = require('child_process');
const n = cp.fork(`${__dirname}/sub.js`); //返回值是一个'child_Process'
// 返回的是被创建的子进程实例对象
n.on('message', (m) => {
  console.log('父进程收到消息', m);
  // 当前的事件是在子进程的实例对象上绑定的 那为什么说是父进程收到了消息呢?
  // 当前进程仍然是父进程 但是 是在父进程内的子进程实例对象上添加了事件回调 获取到消息 这样实现了进程之间的通信
  // 二个进程还是独立运行的
});
console.log(n)
// 使子进程输出: 子进程收到消息 { hello: 'world' }
n.send({ hello: 'world' }); // 通过在父进程中的子进程实例对象给子进程发送消息
```

sub.js
```
process.on('message', (m) => {
  console.log('子进程收到消息', m);
});
// 使父进程输出: 父进程收到消息 { foo: 'bar', baz: null }
process.send({ foo: 'bar', baz: NaN });
console.log(process)

// 这里是一个子进程但是为什么用process来访问这个子进程呢? 
// 因为在当前文件是由index.js当中采用子进程模块'child_process'开启的node应用程序，由子进程管理。
// 但是我们在当前文件中还是需要使用process进行访问。并且通过fork()产生的子进程将会与父进程产生IPC通道,所以可以使用process.send()给父进程发送信息。
```