---
title: javaScript跨域问题
date: 2020-07-13
tags:
 - 跨域
 - javaScript
categories: 
 - javaScript
---
该篇用于阐述javaScript出现跨域问题时，我们可以采取哪些常用的解决方案。
<!-- more -->

## jsonP跨域
采用 jsonp 来解决跨域问题是一种比较老的方式，实现的原理是HTML的script标签上的连接请求资源时可以绕过浏览器的同源策略。实现的方式也比较简单：

web:
```js
function JsonP(params){
  const script = document.createElement('script');
  const head = document.getElementByTagName('head')[0];
  script.src= params.url + `?callback=${params.callback}`
  head.appendChild(script)

}
fn(data){
  console.log(data)
}
JsonP({url:'',callback:fn})
```

server:
```js
var http = require('http');
var urllib = require('url');
var port = 8080;
var data = {'data':'world'};
http.createServer(function(req,res){
    var params = urllib.parse(req.url,true);
    if(params.query.callback){
        console.log(params.query.callback);
        //jsonp
        var str = params.query.callback + '(' + JSON.stringify(data) + ')';
        //核心在此处 把后调函数返回 并带入数据执行
        res.end(str);
    } else {
        res.end();
    }
}).listen(port,function(){
    console.log('jsonp server is on');
});
```

## CORS跨域
跨域资源共享(CORS) 是一种机制，它使用额外的 HTTP 头来告诉浏览器，让运行在一个 origin (domain) 上的Web应用被准许访问来自不同源服务器上的指定的资源。当一个资源从与该资源本身所在的服务器不同的域、协议或端口请求一个资源时，资源会发起一个跨域 HTTP 请求。

### 功能概述

跨域资源共享标准新增了一组 HTTP 首部字段，允许服务器声明哪些源站通过浏览器有权限访问哪些资源。另外，规范要求，对那些可能对服务器数据产生副作用的 HTTP 请求方法（特别是 GET 以外的 HTTP 请求，或者搭配某些 MIME 类型的 POST 请求），浏览器必须首先使用 OPTIONS 方法发起一个预检请求（preflight request），从而获知服务端是否允许该跨域请求。服务器确认允许之后，才发起实际的 HTTP 请求。在预检请求的返回中，服务器端也可以通知客户端，是否需要携带身份凭证（包括 Cookies 和 HTTP 认证相关数据）。CORS请求失败会产生错误，但是为了安全，在JavaScript代码层面是无法获知到底具体是哪里出了问题。你只能查看浏览器的控制台以得知具体是哪里出现了错误。

### 简单请求
某些请求不会触发 CORS预检请求，这样的请求称为“简单请求”。简单请求一般需要同时满足以下条件：

- 请求方法为get、head或者post
- 人为设置的首部字段需要严格控制在Fetch规范定义的对CORS安全的首部字段集合之内。
- content-Type的值仅限于三种(text/plain|multipart/form-data|application/x-www-form-urlencoded )
- 请求中的任意 XMLHttpRequestUpload对象均没有注册任何事件监听器；XMLHttpRequestUpload对象可以使用 XMLHttpRequest.upload 属性访问。
- 请求中没有使用ReadableStream对象。

### 预检请求
与前述简单请求不同，“需预检的请求”要求必须首先使用 OPTIONS   方法发起一个预检请求到服务器，以获知服务器是否允许该实际请求。"预检请求“的使用，可以避免跨域请求对服务器的用户数据产生未预期的影响。

> 预检请求并不需要我们额外的书写 XMLHttpRequest请求代码，它会根据当前XMLHttpRequest 是否满足简单请求的条件，如果不满足则会自动发送预检请求

下面是一个需要预检请求的实例:

```js
var xhr = new XMLHttpRequest();
var url = 'http://somecode/list';
var body = '<?xml version="1.0"?><person><name>Arun</name></person>';
    
function callOtherDomain(){
  if(xhr)
    {
      xhr.open('POST', url, true);
      xhr.setRequestHeader('X-PINGOTHER', 'pinpon');
      xhr.setRequestHeader('Content-Type', 'application/xml');
      xhr.onreadystatechange = handler;
      xhr.send(body); 
    }
}
```
上面的代码使用 POST 请求发送一个 XML 文档，该请求包含了一个自定义的请求首部字段（X-PINGOTHER: pinpon）。另外，该请求的 Content-Type 为 application/xml。因此，该请求需要首先发起“预检请求”。遇见请求通过后才会发送真正的请求。

### 附带身份凭证的请求
> XMLHttpRequest 或 Fetch 与 CORS 的一个有趣的特性是，可以基于  HTTP cookies 和 HTTP 认证信息发送身份凭证。一般而言，对于跨域 XMLHttpRequest 或 Fetch 请求，浏览器不会发送身份凭证信息。如果要发送凭证信息，需要设置 XMLHttpRequest 的某个特殊标志位。在 XMLHttpRequest 当中这个特殊标志位属性就是withCredentials属性，这个属性是一个布尔值。把该属性设置为true时，可以让跨域请求携带上 cookies 。如果不是跨域请求name该属性将无效。

### 附带身份凭证的请求与通配符
对于附带身份凭证的请求，服务器不得设置 Access-Control-Allow-Origin 的值为“*”。

这是因为请求的首部中携带了 Cookie 信息，如果 Access-Control-Allow-Origin 的值为“*”，请求将会失败。而将 Access-Control-Allow-Origin 的值设置为 某些指定的服务器地址时，则请求将成功执行。

另外，响应首部中也携带了 Set-Cookie 字段，尝试对 Cookie 进行修改。如果操作失败，将会抛出异常。

## document.domain降域方式

在某些情况下我们可以通过使用 document.domain 的方式来实现浏览器的跨域。

### 域名的层级结构
域名可以被分为顶级域名、一级域名、二级域名等概念，那么域名究竟是这么划分的呢？

- 根域名：还是以百度为例，通过一些域名解析工具，我们可以看到百度官网域名显示为 www.baidu.com.，细心的人会注意到，这里最后有一个 .这不是 bug而是所有域名的尾部都有一个根域名。理论上，所有域名查询都必须先查询根域名，因为只有根域名才能告诉你，某个顶级域名由哪台服务器管理。
- 根域名的下一级叫做顶级域名（top-level domain，缩写为 TLD），也叫做一级域名，常见的如 .com / .net / .org / .cn 等等，他们就是顶级域名。
- 再下一级叫做二级域名（second-level domain，缩写为 SLD），比如 baidu.com。这是我们能够购买和注册的最高级域名。
- 次级域名之下，就是主机名（host），也可以称为三级域名，比如 www.baidu.com，由此往下，基本上 N 级域名就是在 N-1 级域名前追加一级。

总结一下，常见的域名层级结构如下：

> www.baidu.com

一般来说我们购买一个域名就是购买一个二级域名（SLD）的管理权（如 leancloud.cn），有了这个管理权我们就可以随意设置三级、四级域名了。

### 实现方式
document.domain的作用是用来获取/设置当前文档的原始域部分，例如：

```js
// 对于文档 www.example.xxx/good.html
	document.domain = "www.example.xxx"
// 对于URI http://developer.mozilla.org/en/docs/DOM
	document.domain = "developer.mozilla.org"
```
如果当前文档的域无法识别，那么 domain 属性会返回 null。

> 在根域范围内，Mozilla允许你把domain属性的值设置为它的上一级域。例如，在 developer.mozilla.org 域内，可以把domain设置为 "mozilla.org" 但不能设置为 "mozilla.com" 或者"org"。因此，若两个源所用协议、端口一致，主域相同而二级域名不同的话，可以借鉴该方法解决跨域请求。

比如我们在 a.github.com 页面执行一下语句：

```js
document.domain = "github.io"
```

那么之后使用这个页面对 github.io 发起请求时页面则会通过对 github.io 的同源检测。比较直接的一个操作是，当我们在 a.github.io 页面中利用 iframe去加载 github.io ，通过如上的赋值操作后，我们可以在 a.github.io 页面去操纵iframe里面的内容。

> 在 iframe框架内部，脚本可以通过 window.parent 引用父窗口对象。通过JavaScript访问框架内容必须遵守同源策略，并且无法访问非同源的 window 对象的几乎所有属性。同源策略同样适用于子窗体访问父窗体的 window 对象。跨域通信可以通过 window.postMessage来实现。

之后我们可以通过 Window.postMessageAPI来实现信息的传递。

> otherWindow.postMessage(message, targetOrigin, [transfer]); transfer参数可选。