---
title: service worker
date: 2020-07-14
tags:
 - 浏览器
 - service worker
categories: 
 - javaScript
---
如果使用 service worker 创建一个离线应用。

## 基本架构
通常遵循以下基本步骤来使用 service worker :
1. service worker URL 通过`serviceWorkerContainer.register()`来获取和注册。
2. 如果注册成功，service worker 就在`ServiceWorkerGlobalScope`环境中运行；这是一个特殊类型的 woker 上线文运行环境，与主线程(执行脚本)相独立，没有访问DOM的能力。
3. 注册成功后，service worker 就可以处理事件。
4. 受 service worker 控制的页面打开后会尝试去安装 service worker。最先发送给 sercice worker 的事件是安装事件(在这个事件里面可以开始进行填充 IndexDB和缓存站点资源)。
5. 当`oninstall`事件的处理程序执行完毕后，可以认为service workder 安装完成了
6. 当 service worker 安装完成之后，会接收到一个激活事件。`onactivate`主要用途是清理先前版本的 service worker 脚本中使用的资源。
7. 激活后 service worker 可以开始控制页面了，但仅是在 register() 成功后的打开的页面。也就是说，页面起始于有没有 service worker ，且在页面的接下来生命周期内维持这个状态。所以，页面不得不重新加载以让 service worker 获得完全的控制。

## 注册worker
首先在项目当中注册 service worker：
```js
if ('serviceWorker' in navigator) {
  navigator.serviceWorker.register('/sw-test/sw.js', { scope: '/sw-test/' }).then(function(reg) {
    // registration worked
    console.log('Registration succeeded. Scope is ' + reg.scope);
  }).catch(function(error) {
    // registration failed
    console.log('Registration failed with ' + error);
  });
}
```
以上代码做了三件事：
- 检验浏览器是否支持service worker
- 使用register()方法注册 service worker
- scope 参数是选填的，用来指定你想让 service worker 控制的内容的子目录。 在这个例子例，我们指定了 '/sw-test/'，表示 app 的 origin 下的所有内容。如果你留空的话，默认值也是这个值。

> 以上就注册了一个 service worker ,它工作在 worker context当中，没有访问 DOM 的权限。在正常的页面之外运行 service worker 的代码来控制它们的加载。单个 service worker 可以控制很多页面。每个你的 scope 里的页面加载完的时候，安装在页面的 service worker 可以控制它。牢记你需要小心 service worker 脚本里的全局变量： 每个页面不会有自己独有的worker。

:::warning
你的 service worker 函数像一个代理服务器一样，允许你修改请求和响应，用他们的缓存替代它们等等。
:::

### service worker使用注意

1. service只支持https协议
2. service worker文件的地址需要相对于 origin , 而不是 app 的根目录。在我们的例子例， service worker 是在 `https://mdn.github.io/sw-test/sw.js`，app 的根目录是 `https://mdn.github.io/sw-test/`。应该写成 `/sw-test/sw.js` 而非 `/sw.js`。
3. service worker 只能抓取在 service worker scope 里从客户端发出的请求。
4. 最大的 scope 是 service worker 所在的地址
5. 如果你的 service worker 被激活在一个有 `Service-Worker-Allowed` header 的客户端，你可以为service worker 指定一个最大的 scope 的列表。

## 安装与激活
在你的 service worker 注册之后，浏览器会尝试为你的页面或站点安装并激活它。

install 事件会在注册完成之后触发。install 事件一般是被用来填充你的浏览器的离线缓存能力。为了达成这个目的，我们使用了 Service Worker 的 新的标志性的存储 API — cache — 一个 service worker 上的全局对象，它使我们可以存储网络响应发来的资源，并且根据它们的请求来生成key。这个 API 和浏览器的标准的缓存工作原理很相似，但是是特定你的域的。它会一直持久存在，直到你告诉它不再存储，你拥有全部的控制权。

:::warning
 Cache API  并不被每个浏览器支持。如果你现在就想使用它，可以考虑采用一个 polyfill，比如  Google topeka demo，或者把你的资源存储在 IndexedDB 中。
:::

示例：
```js
// sw.js
this.addEventListener('install', function(event) {
  event.waitUntil(
    caches.open('v1').then(function(cache) {
      return cache.addAll([
        '/sw-test/',
        '/sw-test/index.html',
        '/sw-test/style.css',
        '/sw-test/app.js',
        '/sw-test/image-list.js',
        '/sw-test/star-wars-logo.jpg',
        '/sw-test/gallery/',
        '/sw-test/gallery/bountyHunters.jpg',
        '/sw-test/gallery/myLittleVader.jpg',
        '/sw-test/gallery/snowTroopers.jpg'
      ]);
    })
  );
});
```
1. 我们新增了一个 install 事件监听器，接着在事件上接了一个ExtendableEvent.waitUntil() 方法。这会确保Service Worker 不会在 waitUntil() 里面的代码执行完毕之前安装完成。
2. 在 waitUntil() 内，我们使用了 caches.open() 方法来创建了一个叫做 v1 的新的缓存，将会是我们的站点资源缓存的第一个版本。它返回了一个创建缓存的 promise，当它 resolved的时候，我们接着会调用在创建的缓存示例上的一个方法  addAll()，这个方法的参数是一个由一组相对于 origin 的 URL 组成的数组，这些 URL 就是你想缓存的资源的列表。
3. 如果 promise 被 rejected，安装就会失败，这个 worker 不会做任何事情。这也是可以的，因为你可以修复你的代码，在下次注册发生的时候，又可以进行尝试。
4. 当安装成功完成之后，service worker 就会激活。在第一次你的 service worker 注册／激活时，这并不会有什么不同。但是当  service worker 更新的时候 ，就不太一样了。

:::warning
localStorage 跟 service worker 的 cache 工作原理很类似，但是它是同步的，所以不允许在  service workers 内使用。 IndexedDB 可以在  service worker 内做数据存储。
:::

## 自定义请求的响应
现在你已经将你的站点资源缓存了，你需要告诉 service worker 让它用这些缓存内容来做点什么。有了 fetch 事件，这是很容易做到的。
[fetch](https://mdn.mozillademos.org/files/12634/sw-fetch.png, 'fetch')

每次任何被 service worker 控制的资源被请求到时，都会触发 fetch 事件，这些资源包括了指定的 scope 内的文档，和这些文档内引用的其他任何资源（比如 index.html 发起了一个跨域的请求来嵌入一个图片，这个也会通过 service worker 。）

你可以给 service worker 添加一个 fetch 的事件监听器，接着调用 event 上的 respondWith() 方法来劫持我们的 HTTP 响应，然后你用可以用自己的魔法来更新他们。
```js
// sw.js
this.addEventListener('fetch', function(event) {
  event.respondWith(
    caches.match(event.request)
  );
});
```
`caches.match(event.request)` 允许我们对网络请求的资源和 cache 里可获取的资源进行匹配，查看是否缓存中有相应的资源。这个匹配通过 url 和 vary header进行，就像正常的 http 请求一样。

1. `Response()` 构造函数允许你创建一个自定义的 response 。在这个例子中，我们只返回一个示例的字符串
```js
new Response('Hello from your friendly neighbourhood service worker!');
```
2. 下面这个更复杂点的 Response 展示了你可以在你的响应里选择性的传一系列 header ，来模仿标准的 HTTP 响应 header。这里我们只告诉浏览器我们虚假的响应的 content type：
```js
new Response('<p>Hello from your friendly neighbourhood service worker!</p>', {
  headers: { 'Content-Type': 'text/html' }
})
```
3. 如果没有在缓存中找到匹配的资源，你可以告诉浏览器对着资源直接去fetch 默认的网络请求：
```js
fetch(event.request)
```
4. 如果没有在缓存中找到匹配的资源，同时网络也不可用，你可以用 match() 把一些回退的页面作为响应来匹配这些资源，比如：
```js
caches.match('/fallback.html');
```
5. 你可以通过 FetchEvent 返回的 Request 对象检索到非常多有关请求的信息
```js
event.request.url
event.request.method
event.request.headers
event.request.body
```