---
title: typeScript
date: 2020-07-24
tags:
 - typeScript
categories: 
 - other
---
该篇文章用于简单介绍 typeScript 的文件声明

<!-- more -->

## TS声明文件
什么是声明文件？声明文件是如何产生的？为什么需要声明文件？声明全局变量和局部变量的区别是什么？

在使用ts开发代码的时候，ts会进行强制的类型校验，这个时候就需要我们给未知类型的变量声明类型。一般我们会将变量的类型声明语句和变量的使用语句进行分离，被单独分离出来存放类型声明语句的文件就被称为类型声明文件。而全局变量和局部变量的区别在于是否导出声明的类型，全局变量的声明文件我们不会使用 `export` 等导出方法，而局部变量的声明文件则使用 `export` 等方法导出。

## 函数的类型
在 javaScript 当中有两种常见的定义函数的方式 --函数声明和函数表达式
```js
// 函数声明（Function Declaration）
function sum(x, y){
	return x + y
}

// 函数表达式（Function Expression）
let mySum = function(x, y){
	return x + y
}
```
一个函数会有输入与输出，要在 typeScript 当中对其进行约束，需要把输入与输出都考虑到。也就是说在 typeScript 当中函数声明需要对其的输入参数和返回值作类型声明，函数体部分不则需要作声明。所以函数声明的类型定义比较简单：

```ts
// 当前例子是一个完整的函数声明，并且也可以看出我们没有对函数体做任何的限制
function sum(x: number, y: number): number {
	return x + y
}

// 当前例子是声明一个接口，接口的属性当中拥有一个函数fn，我们也需要对函数fn的参数和返回值进行类型声明。
interface obj:{
	fn(arg:number):string,
	num:bumber
}
```
函数表达式的类型定义：
```ts
let mySum = function (x: number, y: number): number{
	return x + y
}
```
这是可以通过编译的，但是事实上，上面的代码只对等号右侧的匿名函数进行了类型定义，而等号左边的 mySum ，是通过赋值操作进行类型推论判断出来的。如果需要我们手动给 mySum 添加类型，则应该是这样的：
```ts
// 注意看如下例子 我们对变量 mySun 进行类型声明，给它声明为一个函数(并且对函数的形参和返回值作了类型声明)，然后将函数(注意函数依旧需要对其进行声明)赋值给它。
let mySum:(x: number, y: number) => number = function (x: number, y: number): number{
	return x + y
}
```
:::tip
注意不要混淆了 typeScript 中的 `=>` 和 ES6当中的 `=>`。在TypeScript的类型定义中， `=>` 用来表示函数的定义，左边是输入类型，需要用括号括起来，右边是输出类型。在ES6中， `=>` 叫做箭头函数，应用十分广泛。
:::

## 嵌套命名空间
如果对象有深层的层级，那么需要使用嵌套的`namespace`来声明深层的属性的类型   
```js
// src/jQuery.d.ts
declare namespace jQuery{
	function ajax(url:string,setting?:any):void;
    namespace fn{
    	function extend(object:any):viod;
    }
}

// src/index.ts
jQuery.ajax('/api/get_something');
jQuery.fn.extend({
	check:function(){
    	return this.each(function(){
        	this.checked = true
       })
    }
})
```

## Export导出类型
npm 包的声明文件和全局变量的声明文件有很大的区别。在 npm 包中的声明文件中，使用 declare 不再会声明一个全局变量，而只会在当前文件中声明一个局部变量。只有在声明文件中使用 export 导出，然后在使用放 import 导入后，才会应用到这些类型声明。

export 的语法和普通的ts中的语法类似，区别仅在于声明文件中禁止定义具体实现。为什么声明文件中禁止定义具体实现，因为具体实现已经在 npm 包里面了。
```ts
// types/foo/index.d.ts
export const name:string;
// 例如getName方法的具体实现已经在 npm 包里面实现了，所以我们只要定义函数的形参和返回值的类型就可以了  
export function getName():string
export class Animal{
	constructor(name: string);
    sayHi(): string
}
export interface Options {
	data: any;
}
```

对应的导入和使用模块应该是这样的:

```ts
// src/index.ts
import {name, getName, Animal, Options} from 'foo';

let myName = getName()
let cat = new Animal()
let options:Options = {
	data:{
    	name:'foo'
    }
}
```

对于使用 commonjs 规范的库，加入要为它写类型声明文件的话，就需要使用到 `export=` 这种语法了：
```ts
// type/foo/index.d.ts
export = foo

declare function foo():string
declare namespace foo {
	const bar: number
}
```

> 需要注意的是，上例使用了 `export=` 之后，就不能再单个导出 。所以我们通过声明合并，使用 declare namespace foo 来将子属性合并到被导出的对象当中。

## 在npm包或者UMD库中扩展全局变量

如之前所说，对于一个 npm 包或者 UMD 库的声明文件，只有 export 导出的类型声明才能被导入。所以对于 npm 包或者 UMD 库，如果导入此库之后会扩展全局变量，则需要使用另一种语法在声明文件中扩展全局变量的类型，那就是 declare global 。

使用 declare global 可以在 npm 包或者 UMD 库的声明文件中扩展全局变量的类型：
```ts
// types/foo/index.d.ts
declare global {
    interface String {
        prependHello(): string;
    }
}
export {};

// src/index.ts
'bar'.prependHello();
```
注意即使此声明文件不需要导出任何东西，仍然需要导出一个空对象，用来告诉编译器这是一个模块的声明文件，而不是一个全局变量的声明文件。

## 扩展原有模块
如果需要扩展原有的模块的话，需要在类型声明文件当中应用原有模块，再使用 `declare module` 扩展原有模块。

比如下面例子中我们引入了插件 `moment-plugin`，但是该插件没有对应的类型声明文件，这时候就需要我们对它做扩展。

```ts
// types/moment-plugin/index.d.ts
import * as moment from 'moment'
declare module 'moment'{
	export function foo():moment.CalendarKey;
}

// src/index.ts
import * as moment from 'moment'
import 'moment-plugin'
moment.foo();
```

`declare module`也可用于在一个文件当中一次性声明多个模块类型
```ts
// type/foo-bar.d.ts
declare module 'foo'{
    export interface Foo{
        foo:string
    }
}

declare module 'bar'{
    export function bar():string
}

// scr/index.ts
import { FOO } from 'foo'
import * as bar from 'bar'
let f:FOO
bar.bar()
```