---
title: linux基本操作指令介绍
date: 2019-09-09
tags:
 - linux
categories: 
 - linux
---
使用linux的常用指令实现"显示属性"、"复制"、"删除文件"以及"移动文件或目录"的操作，由于文件与目录的管理在linux当中是很重要的，尤其是每个人自己的主文件夹的数据也需要注意管理。

<!-- more -->

## ls指令
ls的作用是用于查看文件与目录

用法：

> ls -option dir
 - -a 显示所有的文件，包含隐藏文件
 - -A 显示所有的文件，包含隐藏文件，单不包含 . 以及 ..
 - -l 列出文件的详情，包含权限、大小、日期
 - -t  按照mtime排序
 - -ul 按照atime排序
 - -ct 按照ctime排序

如果不加 dir，则默认是当前目录
::: tip
关于时间戳
- atime 访问时间
- mtime 数据修改时间(写入，修改数据的时候mtime改变，mtime改变必将导致ctime改变)
- ctime 元数据修改时间(修改权限的时候只有ctime改变)
:::

### ls结合管道命令

> ls -l | less

将ls获取到的文件信息交由less指令查看

### linux下文件类型
在linux下一切都是文件，包括目录也是文件的一种而这些文件分为7种文件类型
1. -：普通文件
2. d：目录文件
3. b：设备文件
4. c：支付设备
5. l：链接文件
6. p：管道文件
7. s：套接字文件

## grep
grep是Linux中最常用的文本处理工具之一，grep与sed、awk合称为linux当中的三剑客。grep 全称为Global search Regular Exprssion and Print out the line。global search 全局搜索。Regular Expression 正则表达式。即:可以利用正则表达式进行全局搜索的意思。

作用：

从文件中根据搜索的关键字将文件中存在关键字的那一行打印出来。

### 使用方法
> grep -option '关键字' fileName

用例：
```
grep -i 'test' testgrep

从testgrep文件中找出含有test(-i 不区分大小写)的行
```

options：
- -n: 列出行号
- -i: 不区分搜索关键字的大小写
- --color: 将搜索到的关键字高亮
- -c: 统计出搜索关键字出现的行数 并且不再打印出行
- -o: 只打印出被搜索到的关键字 不会把整行信息打出
- -BN: 打印出被搜索到的关键字的那一行以及其前N行  B代表Before
- -AN: 打印出被搜索到的关键字的那一行以及其后N行  B代表After
- -CN: 打印出被搜索到的关键字的那一行以及其前后N行 C代表Context
- -w: 精确匹配当搜索的字符串是一个单独的单词时 才能把这一行打印出来
- -v: 反向查找 查找出不包含搜索关键字的行
- -E: 使用扩展的正则表达式查找 grep默认只支持基本的正则表达式查找

```
grep -B1 'test' testgrep
会把test所在的行以及其前1行打印出来
```

## mkdir
在当前目录下创建目录

> mkdir -[ m,p ] 目录名
- m 用于手动配置所创建的目录的权限，而不再是默认权限
- p 递归创建所有目录
```
mkdir -p lm/movie/jp/cangls
// 如果不添加选项-p，那么不会就会创建目录失败

mkdir -m 711 test
// 创建目录test并且赋予目录权限值为711
```

## pwd
显示当前工作目录

## rmdir 
删除空目录，如果是多个则用空格隔开
> rmdir -[ v,p ] dirname dirname
- v 显示提示信息
- p 当子目录被删除后是它成为空目录的话一并删除

## rm
删除目录或文件
> rm -[ r,f ] dirname
- i 删除前逐一询问确认
- f 即使原档案属性设为唯读，亦直接删除，无需逐一确认。
- r 将目录及以下之档案亦逐一删除。

## cp
复制文件或目录
> cp -[ a,d,f,i,p,r,l ] sourcedir destdir
- a：此选项通常在复制目录时使用，它保留链接、文件属性，并复制目录下的所有内容。其作用等于dpR参数组合。
- d：复制时保留链接。这里所说的链接相当于Windows系统中的快捷方式。
- f：覆盖已经存在的目标文件而不给出提示。
- i：与-f选项相反，在覆盖目标文件之前给出提示，要求用户确认是否覆盖，回答"y"时目标文件将被覆盖。
- p：除复制文件的内容外，还把修改时间和访问权限也复制到新文件中。
- r：若给出的源文件是一个目录文件，此时将复制该目录下所有的子目录和文件。
- l：不复制文件，只是生成链接文件。

## mv
修改文件或目录名称或将文件或目录移入到其它位子
> mv -[ i,f ] source dest
- i :若指定目录有同名文件，则先询问是否要覆盖旧文件
- f :在 mv 操作要覆盖某已有的目标文件时不给任何指示

mv 参数设置与运行结果:

|命令格式|运行结果|
|mv 文件名 文件名|将源文件名改为目标文件名|
|mv 文件名 目录名|将文件移动到目标目录|
|mv 目录名 目录名|目标目录已存在，将源目录移动到目标目录；目标目录不存在则改名|
|mv 目录名 文件名|出错|

## find 

> find path -option [  -print ]  [ -exec/-ok command ] {} \;

- path find用于查找的目录
- -print find命令将匹配的文件输出到标准输出
- -exec find命令对匹配的文件执行该参数所给出的shell命令。相应命令的形式为'command' { } \;，注意{ }和\；之间的空格。
- -ok 和-exec的作用相同，只不过以一种更为安全的模式来执行该参数所给出的shell命令，在执行每一个命令之前，都会给出提示，让用户来确定是否执行。
- options 选项
 - mount, -xdev : 只检查和指定目录在同一个文件系统下的文件，避免列出其它文件系统中的文件
 - amin n : 在过去 n 分钟内被读取过
 - anewer file : 比文件 file 更晚被读取过的文件
 - atime n : 在过去n天内被读取过的文件
 - cmin n : 在过去 n 分钟内被修改过
 - cnewer file :比文件 file 更新的文件
 - ctime n : 在过去n天内被修改过的文件
 - empty : 空的文件-gid n or -group name : gid 是 n 或是 group 名称是 name
 - ipath p, -path p : 路径名称符合 p 的文件，ipath 会忽略大小写
 - name name, -iname name : 文件名称符合 name 的文件。iname 会忽略大小写
 - size n : 文件大小 是 n 单位，b 代表 512 位元组的区块，c 表示字元数，k 表示 kilo bytes，w 是二个位元组。
 - type c : 文件类型是 c 的文件。
 - pid n : process id 是 n 的文件
```
# find /var/log -type f -mtime +7 -ok rm {} \;
查找/var/log目录中更改时间在7日以前的普通文件，并在删除之前询问它们

# find . -type f -perm 644 -exec ls -l {} \;
查找前目录中文件属主具有读、写权限，并且文件所属组的用户和其他用户具有读权限的文件

# find / -type f -size 0 -exec ls -l {} \;
为了查找系统中所有文件长度为0的普通文件，并列出它们的完整路径
```

## ps -ef
查看当前计算机中的所有进程
```
ps -ef | grep nginx
```
查看nginx进程