---
title: linux权限控制
date: 2020-07-09
tags:
 - linux
 - 权限
categories: 
 - linux
---
linux系统对文件的权限有着严格的控制，用于如果对某个文件执行某种操作，必须具有对应的权限才可以执行。
<!-- more -->
Linux下文件的权限类型一般包括读，写，执行。对应字母为 r、w、x。Linux下权限的粒度有:拥有者 、群组 、其它组 三种。每个文件都可以针对三个粒度，设置不同的rwx(读写执行)权限。通常情况下，一个文件只能归属于一个用户和组， 如果其它的用户想有这个文件的权限，则可以将该用户加入具备权限的群组，一个用户可以同时归属于多个组。linux上通常使用 chmod 命令对文件的权限进行设置和修改。

## chmod命令
修改文件拥有者、群组、其他人对某个或多个文件的权限。文件的拥有者才能对文件进行权限修改。

> chmod [- cfvR ] [ --help ] [ -- version] mode file

参数说明：

mode：权限设定字串，格式如下：
> [ugoa...][[+-=][rwxX]...][,...]
- u 表示该文件的拥有者，g 表示与该文件的拥有者属于同一个群体(group)者，o 表示其他以外的人，a 表示这三者皆是。
- \+ 表示增加权限、- 表示取消权限、= 表示唯一设定权限。
- r 表示可读取，w 表示可写入，x 表示可执行，X 表示只有当该文件是个子目录或者该文件已经被设定过为可执行。

其他参数：
- c : 若该文件权限确实已经更改，才显示其更改动作
- f : 若该文件权限无法被更改也不要显示错误讯息
- v : 显示权限变更的详细资料
- R : 对目前目录下的所有文件与子目录进行相同的权限变更(即以递归的方式逐个变更)
- --help : 显示辅助说明
- --version : 显示版本

### chmod常用命令格式
> chmod mod file

例：

将文件 file1.txt 设为所有人皆可读取：
```
chmod ugo+r file1.txt

chmod a+r file1.txt
```
将文件 file1.txt 和 file2.txt 文件设置为拥有者以及所属组可写，其他人不可写：
```
chmod ug+r,o-r file1txt file2.txt
```
将目录下的所有文件与子级目录皆可设为任何人可读取：
```
chmod -R a+r *
```

### 数字权限使用格式
在这种使用方式中，首先我们需要了解数字如何表示权限。 首先linux系统规定数字 4 、2 、1分别表示读、写、执行权限，即 r=4，w=2，x=1 。此时其他的权限组合也可以用其他的八进制数字表示出来，

如：
:::tip
- rwx = 4 + 2 + 1 = 7
- rw = 4 + 2 = 6
- rx = 4 + 1 = 5
:::
以上表示如果我们想要给某种角色设置读写和执行的权限那么我们设置为 7 ，如果我们想给某种角色设置读写权限那么我们设置为 6 ，依次类推。

将 file1.txt 设置为拥有者可读写执行，群组可读执行，其他人只读的权限。
```
chmod 754 file1.txt
```

## chown
作用：更改文件或目录的拥有者

linux/unix是多人多工作系统。每个的文件都有拥有者，如果我们想变更文件的拥有者（利用 chown 将文件拥有者加以改变），一般只有系统管理员(root)拥有此操作权限，而普通用户则没有权限将自己或者别人的文件的拥有者设置为别人。

语法格式：
> chown [-cfhvR] [--help] [--version] user[:group] file...

- user : 新的文件拥有者的ID或用户名
- group : 新的群组的ID或者群组名(group)
- c : 显示更改的部分的信息
- f : 忽略错误信息
- h : 修复符号链接
- v : 显示详细的处理信息
- R : 处理指定目录以及其子目录下的所有文件
- --help : 显示辅助说明
- --version : 显示版本

例：

将文件 file1.txt 的拥有者改为newUser，群组改为newGroup
```
chown newUser:newGroup file1.txt
```

将目前目录下的所有文件与子目录的拥有者皆设为 newUser ，群体的使用者 newGroup :
```
chown -R newUser:newGroup *
```

## linux附加权限
linux除了设置正常的读写操作权限外，还有关于一类设置也是涉及到权限，叫做Linxu附加权限。包括 SET位权限（suid，sgid）和粘滞位权限（sticky）。

### SET位权限
suid/sgid是为了使“没有取得特权用户要完成一项必须要有特权才可以执行的任务”而产生的。 一般用于给可执行的程序或脚本文件进行设置，其中SUID表示对属主用户增加SET位权限，SGID表示对属组内用户增加SET位权限。执行文件被设置了SUID、SGID权限后，任何用户执行该文件时，将获得该文件属主、属组账号对应的身份。

- suid(set User ID,set UID)的意思是进程执行一个文件时通常保持进程拥有者的UID。然而，如果设置了可执行文件的suid位，进程就获得了该文件拥有者的UID。
- sgid(set Group ID,set GID)意思也是一样，只是把上面的进程拥有者改成进程组就好了。

> 如果一个文件被设置了suid或sgid位，会分别表现在所有者或同组用户的权限的可执行位上；如果文件设置了suid还设置了x（执行）位，则相应的执行位表示为s(小写)。但是，如果没有设置x位，它将表示为S(大写)
```
-rwsr-xr-x 表示设置了suid，且拥有者有可执行权限
-rwSr--r-- 表示suid被设置，但拥有者没有可执行权限
-rwxr-sr-x 表示sgid被设置，且群组用户有可执行权限
-rw-r-Sr-- 表示sgid被设置，但群组用户没有可执行权
```
设置方式：

SET位权限可以通过chmod命令设置，给文件加suid和sgid的命令如下(类似于上面chmod赋予一般权限的命令)：
```
chmod u+s filename 	设置suid位
chmod u-s filename 	去掉suid设置
chmod g+s filename 	设置sgid位
chmod g-s filename 	去掉sgid设置
```
::: warning
合理利用SUID、SGID设置SET位权限，可以在确保安全性的同时为linux系统的管理和使用带来方便。例如，linux系统中passwd命令的程序文件就被设置了SUID权限，正因为如此，尽管普通用户无法直接修改“/etc/shadow”文件，但仍然可以通过passwd命令修改自己的登录密码，从而以root用户的身份间接更新shadow文件中的密码信息。

另一方面，若没有确切的应用需要，不要轻易为可执行文件设置SET位权限，特别是那些属主、属组是root的执行程序，使用SET位权限时更应该谨慎。例如，若为vim编辑器程序设置SUID权限，将导致普通用户也可以使用vim编辑器修改系统中的任何配置文件。
:::

> 也就是说给一个文件或目录设置了suid权限后，其它用户将会暂时以当前用户拥有者的身份拥有执行该文件的权限。

### 粘滞位权限
粘滞位权限即sticky。一般用于为目录设置特殊的附加权限，当目录被设置了粘滞位权限后，即便用户对该目录有写的权限，也不能删除该目录中其他用户的文件数据。设置了粘滞位权限的目录，是用ls查看其属性时，其他用户权限处的x将变为t。使用chmod命令设置目录权限时，+t、-t权限模式可分别用于添加、移除粘滞位权限。

一个文件或目录被设置了粘滞位权限，会表现在其他组用户的权限的可执行位上。如果文件设置了sticky还设置了x（执行）位，其他组用户的权限的可执行位为t(小写)。但是，如果没有设置x位，它将表示为T(大写)。如：
```
-rwsr-xr-t 表示设置了粘滞位且其他用户组有可执行权限
-rwSr--r-T 表示设置了粘滞位但其他用户组没有可执行权限
```
设置方式：
> chmod +t file...

在 linux 系统中比较典型的例子就是 "/tmp"、"/var/tmp"目录。这2个目录作为 linux 系统中的临时文件夹，权限"rwxrwxrwx"，即允许任意用户、任意程序在该目录进行创建、删除、移动文件或子目录等操作。试想一下任意一个普通用户都能够删除系统服务运行中的临时文件，将会造成严重的后果！但是如果我们给这2个目录设置了粘滞位权限，那么就可以保持一种动态平衡！即用户可以任意修改、删除自己的数据，但是无法修改和删除其他用户的数据。这也就是目录 "/tmp"、"/var/tmp" 的真实的权限是'rwxrwxrwt'的原因。

