---
title: linux账户管理
date: 2020-07-12
tags:
 - linux
 - 账户管理
categories: 
 - linux
---
本章用于简介如果管理linux的账户。

<!-- more -->

## 用户标识符UID与GID
在Linux系统当中每一个文件都会有一个所有者和用户者，所有者对应的是UID而用户组对应的则是GID。系统会根据/etc/password 与/etc/group的内容来找到UID和GID对应的账号或组名再显示出来。

## 有效与起始用户组
起始用户组是当我们创个某个用户时，系统生成的或者我们人为指定的用户组。而有效用户组是我们用某个用户创建文件或者目录时，文件或目录的所属组就与有效用户组相关，有效用户组决定创建文件的文件所属组。

### groups,newgrp 
通过指令`groups`可以输出当前用户的所有用户组，这些用户组当中的第一个就是有效用户组。而指令`newgrp`的作用就是切换有效用户组。使用方式：

> newgrp groupname

切换有效用户组将会导致产生新的shell环境，如果想回到原有的shell环境则可以使用指令 `exit`。虽然用户的环境设置(例如环境变量等其他数据)不会有影响。

::: warning
切换shell环境会有什么影响?如何给用户添加用户组?
:::

## useradd新增账户

> useradd username

一般情况下我们可以直接使用 `useradd zhanghao`的形式添加一个账户，它会启用一些默认的配置来添加一个账户。通过 `useradd -D`命令把useradd的默认值给调出来。比如：
 - HOME=/home：用户主文件夹的基准目录
 - SHELL=/bin/bash：默认使用的shell程序名
 - SKEL=/etc/skel：用户主文件夹参考基准目录

> 例如如果我们想每个用户创建文件之后都生成一个/WWW目录。那么我们需要在 /etc/skel 目录下创建一个 /www 目录即可。

## password
创建账号之后还需要给创建的用户账号设置密码。当我们使用 root 账号给其他账号设置密码时，就需要使用 `passwd username` 指令，就会进入到设置密码的交互模式。如果是一般用户修改密码那么直接使用 `passwd` 指令设置密码。

pass -S username 指令可以查看当前用户的密码的详情。如果我们想让一个密码失效只要在 /ect/shadow 文件当给当前用户的密码前加`!`就会导致密码失效，用户将会无法登陆。

`usermod`指令用于修改账户的数据，不做介绍。

## userdel
`userdel -r username` 删除用户并将用户的主文件夹也删除。一般我们都只是将一个账户设置为无效不会删除，这样将会保留数据。设置无效的方式是：在/etc/shadow里面的账户失效时间设置为 0 即可。

## finger
> finger [-s] username 查阅用户的账户信息

## groupadd 
新增用户组
> groupadd [-g GID] [-r ] groupname
- -g：后面接特定的GID ，用来作为新建的组的GID
- -r：新建系统用户组

## groupdel
删除用户组
> groupdel groupname
当将要删除的用户组当中还有未被删除的用户时，用户组无法删除。解决方式：
- 将这个用户从当前用户组删除，如果当前用户组是该用户的起始用户组，那么修改该用户的GID来达到修改当前用户的起始用户组的目的
- 删除该用户

## gpasswd
用户组管理员功能，该命令由root和一般用户操作是有不同的使用方式。

root:

> gpasswd [ -AMrR] groupname

- -A：将group的主控制全交给后面的用户管理
- -M：将某些账号加入到当前用户组
- -r：将 groupname 的密码删除
- -R：让 groupname 的密码栏失效

> gpasswd[-A user1,... ] [-M user3,...] groupname

一般用户：
> gpasswd [-ad] user groupname
 - -a：将某个用户添加到用户组中
 - -d：将某个用户从用户组中删除